-> О чем этот скринкаст?

-> Создание сессий

-> Создание API на NodeJS + Mongoose

-> Содание приложения на ReactJS


Всем привет! Добро пожаловать на скринкаст по созданию полноценного приложения с базовой авторизацией.
> Можно показать на заднем фоне технологии, которые мы используем - это JWT, NodeJS, Mongoose, ReactJS
> Показать форму авторизации

```js
### Backend
- NodeJS - web-server
- Mongoose - инструемент объектного моделирования для более удобной работы с MongoDB, который добавляет нам схемы, валидацию и некоторую бизнес-логику
- JWT - технология аутентификации и авторизации

### Frontend
- ReactJS - библиотека для создания веб-приложений
- NextJS - 
```

> Создание сессий

В нем мы познакомимся с созданием сессий. Я расскажу плюсы и минусы различных подходов. Более подробно мы остановимся на подходе с использованием JWT, который и будет использоваться в дальнейшем


> Создание API на NodeJS + Mongoose

Затем мы напишем свой собственный API на NodeJS и Mongoose.
Будем придерживаться подхода TDD (test-driven development) Сначала тесты, потом код. Для тестирования будем использовать библиотеку Jest.


> Содание приложения на ReactJS

И в конце создадим приложение на ReactJS для подключения к нашему API.

> Постановка задачи

Будем писать приложение-админку для сферического журнала в вакууме - GitMagazine.com
С пользователями мы можем делать следующие операции:
- регистранция
- авторизация
- разлогинивание
- просмотр списка пользователей
- просмотр профиля
- просмотр своего профиля
- редактирование своего профиля

Со статьями:
- создание|редактирование|удаление (только для авторизованных)
- просмотр всех статей с поиском и фильтром по автору, времени и тд (для всех)


Итак, поехали!


- [Введение](./0.intro.md)
- [Сессии](./1.sessions.md)
- [JWT](./2.jwt.md)
