# JWT

-> Структура
-> Защищает ли JWT наши данные?
-> Проверка JWT
-> Заключение

> Структура
*JWT* состоит из трех частей: заголовок `header`, полезные данные `payload` и подпись `signature`

`token = header.payload.signature` 

### Заголовок (header)
> { alg: 'HS256', typ: 'JWT'}
Заголовок содержит информацию о самом токене.
alg - это алгоритм хэширования, с помощью которого мы подписываем данные. Он может быть либо симметричным шифрованием, например, HS256 или ассиметричным, например, RS256 с двумя ключами - публичным и приватным.
В первом случае с помощью ключа мы и создаем и проверяем подпись, а во втором - приватный ключ создает подпись, а публичный проверяет его на подлинность, то есть даже если он попадет к злоумышленнику, он ему будет абсолютно бесполезен.

```js
header = { alg: 'HS256', typ: 'JWT'}
```

##### Полезная нагрузка (payload)

Содержит полезные нам данные, которые могут пригодиться приложению. Эти данные называются заявками и могут быть какими угодно, за исключением зарезервированных ключей, список которых можно посмотреть в документации (ссылка в описании).

```js
payload = { uid: 'b08f86af-35da-48f2-8fab-cef3904660bd', exp: '1593540266' }
```

Здесь мы положили только две *заявки*: *id* пользователя и время жизни токена, exp. *Exp* (expiration time) , как раз, является зарезервированным ключом, и представляет наибольший интерес для нас. Время жизни записывается в формате unix - количества секунд, прошедших с начала 1 января 1970 года.

(https://tools.ietf.org/html/rfc7519#section-4.1) [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/JSON_Web_Token#Standard_fields)

##### Signature
Далее идет самая важная часть токена - его криптографическая подпись. Ради нее все и затевалось. Она состоит из зашифрованных ключом заголовка и полезной нагрузки. Таким образом, если предыдущие части можно подменить - это открытые данные закодированы base64 - никакой криптографии здесь нет - вы можете декодировать их в консоли браузера. То подделать подпись, не зная секретного ключа, невозможно.

1. Сначала мы кодируем header и payload с помощью алгоритма base64
2. Соединяем закодированные части через точку
3. Применяем алгоритм HMAC-SHA256 над полученной строкой и секретным ключом
4. Склеиваем все три части через точку - это и будет наш JWT токен

```js
base64(header)  base64(payload)

`${base64(header)}.${base64(payload)}`
signature = HS256 -> HMAC-SHA256(`${base64(header)}.${base64(payload)}` - unsigned, 'cAtwa1kkEy' -> SECRET_KEY)

// header eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9
// payload eyJ1c2VySWQiOiJiMDhmODZhZi0zNWRhLTQ4ZjItOGZhYi1jZWYzOTA0NjYwYmQifQ
// signature -xN_h82PHVTCMA9vdoHrcZxH-x5mb11y1537t3rGzcM
```

```js
const token = `${base64(header)}.${base64(payload)}.${base64(signature)}
// JWT Access Token
// eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJ1c2VySWQiOiJiMDhmODZhZi0zNWRhLTQ4ZjItOGZhYi1jZWYzOTA0NjYwYmQifQ.-xN_h82PHVTCMA9vdoHrcZxH-x5mb11y1537t3rGzcM
```

Вы можете попробовать создать свой собственный *JWT* на сайте [jwt.io](https://jwt.io/) или проверить токен из описания.
```
atob('eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9')
> "{"typ":"JWT","alg":"HS256"}"

atob('eyJ1aWQiOiJiMDhmODZhZi0zNWRhLTQ4ZjItOGZhYi1jZWYzOTA0NjYwYmQiLCJleHAiOiIxNTkzNTQwMjY2In0')
"{"uid":"b08f86af-35da-48f2-8fab-cef3904660bd","exp":"1593540266"}"
```

> Защищает ли JWT наши данные?
Очень важно понимать, что использование *JWT* **НЕ** скрывает и не маскирует данные. Причина, зачем мы используем *JWT* — это проверка, что отправленные данные пришли от авторизованного пользователя. Данные внутри *JWT* закодированы и подписаны, обратите внимание, это не одно и то же, что зашифрованы. Цель кодирования данных — преобразование структуры. Подписанные данные позволяют серверу проверить подлинность пользователя.



> Проверка JWT
Для простоты мы будем подписывать данные с помощью симметричного метода шифрования `HS256`. Никто, кроме сервера аутентификации и сервера приложения не знает секретный ключ. Когда пользователь делает запрос с приложенным к нему токеном, сервер самостоятельно подписывает данные, то есть первые две части токена, и сравнивает их с третьей частью, в которой хранится подпись. Если подписи совпадают, значит *JWT* валидный, пользователю можно доверять. Если подписи не совпадают, значит стоит задуматься — возможно, это хакер провел успешную атаку и украл токен.

> Заключение
Мы прошлись по тому, что такое *JWT*, как он создаётся, как валидируется и как обновляется. Мы рассмотрели только основы этого процесса, дальнейшее углубление выходит за рамки нашего скринкаста, но этого уже достаточно для того, чтобы двигаться дальше.

[Введение](./0.intro.md)
[Сессии](./1.sessions.md)
[JWT](./2.jwt.md)
